鬠ｿ# 1.4.4 Tempo Trabalhado para Correcao de NEs

## Identificacao
- **Categoria**: Produto (controlada pela coordenacao)
- **Responsavel**: Vitor Cesar Justino (coordenador Escrita Fiscal)
- **Proprietaria da meta**: Marianna Saggiorato
- **Codigo SGD**: 143636
- **Data de criacao**: 10/12/2025
- **Periodicidade de revisao**: Mensal
- **Stakeholders**: Marianna Saggiorato, Ramon Scremin

## Descricao
Mede o percentual do tempo de desenvolvimento gasto em NEs em relacao ao tempo
total de desenvolvimento de TODAS as SAIs da area Escrita liberadas na versao.
Quanto menor, mais tempo disponivel para SAILs, SAMs e melhorias do sistema.
A meta e reduzir esse percentual progressivamente.

## Meta
- **Meta quantitativa**: 36.4% (media anual conforme SGD)
- **Baseline**: 35.2% (fechamento 2025)
- **Target**: Reduzir em relacao a 2025
- **Prazo**: 01/01/2026 a 31/12/2026
- **Unidade**: Percentual (%)
- **Progressao mensal**: [40.9, 31.9, 42.0, 26.3, 38.9, 28.9, 35.2, 31.1, 31.0, 38.6, 25.0, 36.4]

## Calculo (validado com Marianna Saggiorato em 16/02/2026, paralelo adicionado em 18/02/2026)

### Formula
```
% Tempo NE = Tempo NE / (Tempo Liberadas + Tempo Paralelo) * 100
```

### Componentes de contagem
1. **Total SAI Escrita liberada**: COUNT de TODAS as SAIs (NE, SAM, SAL, SAIL)
   da area Escrita liberadas na versao **E em arquivo de versao** (antecipacoes)
2. **Total SAI NE Escrita liberada**: COUNT somente das NEs (idem versao + arquivo)

### Componentes de tempo (3 fontes)
3. **Desenvolvimento**: `sai_roteiro_desenvolvimento.tempo_realizado` (minutos)
4. **Teste**: `sai_roteiro_testes.tempo_teste_realizado` (minutos)
5. **Preparacao**: `sai_roteiro_testes.tempo_preparacao_realizado` (minutos)

O tempo TOTAL de uma SAI = Dev + Teste + Preparacao

### Fonte de dados
- **Tempo de desenvolvimento**: `bethadba.sai_roteiro_desenvolvimento`
  - Campo: `tempo_realizado` (integer, minutos)
  - Cada SAI pode ter multiplos roteiros (indice 1, 2, 3...)
  - Excluir roteiros com `data_exclusao IS NOT NULL`
- **Tempo de teste e preparacao**: `bethadba.sai_roteiro_testes`
  - Campos: `tempo_teste_realizado` e `tempo_preparacao_realizado` (integer, minutos)
  - Excluir roteiros com `data_exclusao IS NOT NULL`
- **SAIs liberadas**: `UP.SAI_PSAI` + `bethadba.psai`
  - Versao: `nomeVersao = 'X' AND Liberacao IS NOT NULL`
  - Arquivo: `nomeVersao LIKE '{versao_anterior}.%' AND Liberacao IS NOT NULL`
  - Filtro produto: `COALESCE(psai.i_produto_grupo, 1) = 1`
- **NAO usar**: `gaGerenciadorAtividades` (confirmado pela Marianna: "Pegamos de cada SAI")

### SAIs em Paralelo (adicionado em 18/02/2026)
SAIs alocadas em versoes especiais que nao serao liberadas na versao corrente, mas cujo
tempo de trabalho durante o periodo da versao deve contar no denominador.

- **Identificacao**: nomeVersao que NAO comeca com digito (ex: PacotesIA, ImportacaoEsoci)
- **Filtro temporal**: roteiros com `data_conclusao` entre inicio e fim da versao (PIAZZA)
- **Versoes conhecidas**: ImportacaoEsoci, PacotesIA, ParalelaPlatafo
- **Fonte**: `sai_roteiro_desenvolvimento` e `sai_roteiro_testes` (mesmos campos das liberadas)

### O que e considerado
- Todas as SAIs da area Escrita liberadas na versao E em arquivo (NE, SAM, SAL, SAIL)
- SAIs liberadas em arquivo de versao (antecipacoes, ex: 10.6A-01.09 para versao 10.6A-02)
- SAIs em paralelo (versoes especiais): tempo dos roteiros concluidos no periodo
- Tempo de desenvolvimento, teste E preparacao
- Roteiros ativos (sem data_exclusao)

### O que NAO e considerado
- Tempo do `gaGerenciadorAtividades` (e outra fonte)
- Roteiros excluidos (`data_exclusao IS NOT NULL`)
- SAIs nao liberadas (pendentes, alocadas em versao regular)
- SAIs em arquivo com Liberacao IS NULL (ainda nao publicadas)
- Roteiros paralelos em andamento (sem data_conclusao) -- contados quando concluidos

## Validacao (16/02/2026)

### Breakdown 10.6A-01 (referencia Marianna: 30.8%)
| Componente | Total (min) | NE (min) |
|-----------|-------------|----------|
| Desenvolvimento | 41.822 | 13.138 |
| Teste | 30.653 | 11.932 |
| Preparacao | 6.028 | 1.420 |
| **Subtotal Liberadas** | **78.503** | **26.490** |
| Paralelo (Dev) | 9.491 | -- |
| **TOTAL GERAL** | **87.994** | **26.490** |
| **% NE** | | **30.1%** |

SAIs paralelo no periodo 10.6A-01: SAI 98328 (ImportacaoEsoci, 4.852 min) + SAI 39243 (ImportacaoEsoci, 4.639 min)

### Historico de versoes
| Versao | SAIs Lib | Paralelo | Tempo Lib | T. Paralelo | Tempo NE | % |
|--------|---------|----------|-----------|------------|----------|-----|
| 10.6A-01 | 37 | 2 | 78.503 | 9.491 | 26.490 | 30.1% |
| 10.6A-02* | 16 | 3 | 20.357 | 20.115 | 16.507 | 40.8% |

*Versao em andamento

Referencia Marianna para 10.6A-01: **30.8%** (resultado: 30.1%, diff 0.7pp)

## Semaforo
- **Verde**: % <= meta do mes
- **Amarelo**: % ate 5pp acima da meta
- **Vermelho**: % > 5pp acima da meta
- (Meta menor = melhor, pois sobra mais tempo para melhorias)

## Projecao de versao em andamento (v7)
Quando a versao ainda nao foi finalizada, o indicador projeta o % final
incluindo SAIs pendentes de liberacao:

| Categoria | Condicao | Descricao |
|-----------|----------|-----------|
| **Liberada** | `Liberacao IS NOT NULL` | Valor real confirmado |
| **Commitada** | `nomeVersao = versao, Liberacao IS NULL` | Dev concluido, aguardando |
| **Arquivo pendente** | `nomeVersao LIKE anterior.%, Liberacao IS NULL` | Em arquivo, nao publicada |
| **Alocada** | `i_versoes da versao, nomeVersao IS NULL` | Em desenvolvimento (tempo parcial) |

- **Valor do indicador** = projecao (liberadas + pendentes) quando ha pendentes
- **Semaforo** usa o valor de projecao
- **pct_real** disponivel nos detalhes para referencia
- Barra de progresso mostra marcador tracejado indicando o % real
- Card mostra "real: X%" como badge quando projecao esta ativa

## Detalhamento por SAI (v7)
O indicador retorna `detalhes.sais[]` (liberadas) e `detalhes.projecao.sais[]` (pendentes):
- `i_sai`, `i_psai`, `tipo` (NE/SAM/SAL/SAIL)
- `via`: "Versao", nome do arquivo, "commitada", "arquivo-pendente" ou "alocada"
- `categoria`: "liberada", "commitada", "arquivo-pendente" ou "alocada"
- `dev`, `teste`, `prep`, `total` (minutos)
- Ordenado por total decrescente

Dashboard exibe em 4 abas: NEs, Outras SAIs, Todas, Pendentes.

## Analises pertinentes
- Breakdown por tipo de SAI (NE vs SAM vs SAL vs SAIL)
- Breakdown por via (Versao vs Arquivo)
- Evolucao mensal: o percentual esta caindo?
- Correlacao com entrada de NEs (mais entrada = mais tempo corrigindo)
- Tempo medio por NE vs tempo medio por SAM/SAL

## Dados adicionais que enriquecem
- sai_roteiro_desenvolvimento: breakdown por responsavel (i_responsaveis)
- sai_roteiro_testes: breakdown por responsavel de teste
- Tempo previsto vs tempo realizado (eficiencia de estimativa)
- Numero de roteiros por SAI (complexidade)
- Proporcao Dev vs Teste vs Prep por tipo de SAI

## Aplicacao em gestao (GPD / RDM / PDCA)
- **GPD**: Reduzir entrada de NEs para reduzir tempo de correcao
- **RDM**: Reportar % mensal e tendencia
- **PDCA**:
  - Plan: Meta mensal definida na planilha
  - Do: Monitorar entradas, priorizar liberacoes rapidas
  - Check: % real vs meta
  - Act: Se subir, investigar se houve pico de entrada ou NEs complexas

## Progresso atual
- **Status**: Ativo
- **Ultima atualizacao**: 18/02/2026
- **Bloqueios**: Nenhum

## Historico de decisoes
- [10/12/2025] Meta definida: 36.4%. Proprietaria: Marianna Saggiorato.
- [14/02/2026] Formula inicial: (Qtd NE * 1000) / Tempo disponivel projetado
- [16/02/2026] **REFORMULACAO**: Formula corrigida para usar dados reais do banco
  em vez de constante 1000 min e projecoes manuais.
  Validado com Marianna: "Pegamos de cada SAI vinculada na versao".
  Tempo = Dev (sai_roteiro_desenvolvimento) + Teste + Preparacao (sai_roteiro_testes).
  Resultado 10.6A-01: 33.7% (ref: 30.8%, diff 2.9pp por dados vivos).
- [16/02/2026] **v6**: Incluidas SAIs liberadas em arquivo de versao (antecipacoes).
  Adicionado detalhamento individual por SAI (dev/teste/prep/total + via).
  Queries extraidas para tempo-correcao-queries.js.
- [18/02/2026] **v7**: Incluidas SAIs em Paralelo (versoes especiais: PacotesIA, ImportacaoEsoci).
  Tempo filtrado por data_conclusao dos roteiros no periodo da versao.
  Resultado 10.6A-01: 30.1% (ref: 30.8%, diff 0.7pp). Paralelo era o componente faltante!
  Formula: Tempo NE / (Tempo Liberadas + Tempo Paralelo) * 100.
  Dashboard: nova aba "Paralelo" no detalhamento + linhas Paralelo na tabela de tempo.
- [18/02/2026] **v7**: Projecao de versao em andamento. Inclui SAIs commitadas
  (dev concluido) e alocadas (em desenvolvimento) no calculo projetado.
  Semaforo usa projecao. Queries extraidas em tempo-correcao-queries-proj.js.
  Dashboard mostra marcador tracejado (real) na barra e aba Pendentes.
